
# 貓語

一日朋友带我来到著名的美食阁品尝那里最著名的肉骨茶。食物相续上桌后我们便开动。突然，一只棕色条纹白底的猫匆匆来到我们桌下。看着我的眼睛，对我连续喵了数声。我回望自己碗里，眼看剩下最后一块肋骨，便拿起手一块块将骨头上的肉拨下，丢在猫前。

朋友呆滞地看着我。

我知道一碗只有三块排骨但要价8元的肉骨茶，平日吝啬的我拿来喂猫实属异举。

喂完手上的肉后，我对朋友说“这只猫饿了好久。”

对于猫我特别感兴趣，原因在于以前家中来了一只特别的猫。

与城市里肥痴的野猫相比这只猫敏捷优雅。除了两只大腿全是棕色毛绒，其余身体都棕底的白色条纹。体型平日中下。如果挨饿则会露出腹部旁的叻骨，如果被那只臭猫给弄怀孕则变得比较圆润些。平日那猫也无所事事，便躺在家门前的灰色地砖上，悠闲看着屋外的风景。有时便伸起前肢将身体往后推，姿态酷似狮子伸懒腰的动作，为今日的觅食准备。因为 每天一家人吃饱后，厨房的厨余都会拿到门外喂猫。久了，那只猫也不到其他地方觅食，索性赖在我家等待每晚的食物。

旁晚课堂终于结束，我拖着心灵囤积的疲累，步行回家。终于见到微有锈气的铁门。

铁门推开，最真挚的安慰便看见一只懒洋洋的猫趟在门前地砖上，站着铁门前，总不忘低用人类对猫语的认知，对她发出第一声的“喵～”。微小的头颅转动仰望巨人般的我，不忘回复犹如女高音的由高转低调柔顺的“喵～”。

无论阳晴阴雨，她总在门前。目的当然不是等我，是为了家中的厨余。

每当在生活遇到不顺心的事或是面临考试压力繁重，我总是会打开家门，对着躺着熟睡的猫“喵，喵”数声，耳边接着传回她的声声回复。感觉自己几乎能分辨出哪个声调代表招呼，哪些告诉我她肚子饿了好久。

婴儿阶段的我们，不曾学习过自己母语。只是凭着与父母天生的连带关系猜测其含义。而父母也是这样了解孩子通过各种哭泣声所表达的含义。之间没有翻译员也没有外语书可以参考，自然的就学会了语言。所谓的语言，并不只有局限于人类。

步出门外，除了猫声外她还会在我小腿来回走动且用身体毛发磨蹭我的裤脚。起初觉得会被猫皮肤里可能所含的跳蚤或寄生虫沾染，避而远之。但久了习惯也麻木了被跳蚤侵袭的防线。也许我从小纪录片看得太多，被灌输了大自然的现实主义。有时也分不清这样的磨蹭的动作是在讨吃还是纯粹的撒娇。在压力的日子里，将一切当作撒娇看待真的很舒压。

平日所剩的零用钱不多，数个月省下的几块钱就分出部分，从学校的食堂买了瓶牛奶。回到家后再将牛奶倒入碗里。倒牛奶要十分小心，如果分量拿捏不恰当，她便喝不完造成浪费。最后就放到她面前。她一见熟悉的碗里有白色液体，便谨慎将鼻子放在液面上同时抖动鼻子与胡须。确认液体是牛奶无误后，才放心伸出舌头当做汤匙，一点一点凭着舌头卷起的弧度里盛的牛奶喝下肚。如果累了，则抬起头眼睛抬望四周或是直接对前方的我招呼数声。

喝完牛奶，她就懒洋洋躺在地砖上。看见这样的生活，我偶尔也会妒忌这样的生活。猫与我们处在同一个世界，可以很谐意的活着。虽然她寄宿于我家但不受笼子的束缚，闷了就到外边冒险去，累了就回来。此时我想起香港演员黄子华在一部剧中的台词：世界很简单，只是人很复杂。

一日带着疲惫回来时，看见她躺在门前无精打采的斜视着围栏外枯萎的龙眼树。我走到她面前蹲下对着她“喵～”。她并没有立即回复。一秒、两秒、三秒，“喵～”。此时回复的是一声陌生的沙哑音调，视乎正要暗示我什么。

可我若无其事站起身子，走进屋子里。

数日后我哥从新加坡回来看见躺在地砖上的猫说

“这猫好像要死了。”

“胡说，怎么会。她或许只是生病罢了。”

“我大学修的可是老化学，生物老化都有….”

我来到她面前，蹲下对她用猫语问候一下。一秒、两秒、三秒….七秒，“喵～”。此时的声音比起上次更糟糕了，声带像是汽车维修厂里的老车，被汽车维修工人强硬猛踩油门，发出阵阵沙沙的引擎摩擦声。

“好像是生病了”

当时正值柔佛四十年来最严重的干旱，政府实行配水制。窗外一片荒芜，杂草枯黄的最快，食物链一层一层的沦陷，猎食者级别的猫当然也不例外。炎热的天气强逼我远离户外，连门窗也尽量避而远之。

一下午，我热乎乎匆匆开门赶着进家纳凉，余眶看见许久不见生病的她躺在瓷砖上。前脚很努力地站起，努力的向我做撒娇的动作，却又阑珊的跌倒。我低头仔细观察，左边后腿关节与嘴角边似乎有血迹。我蹲下发现她躺在一滩水迹上。仔细地嗅，是猫的尿骚味。

“是骨折吗？”我低头的对她慰问。

她沉默，只用双眼长大地看着我。

我拿着急救箱里的纱布与药物包扎着左腿。原来她近日已消瘦，昔日优雅的身材吸缩成抱着皮肤的骨骼结构。药视乎没沾到伤口，反而沾了许多褐色毛发。

几经清洗、包扎，最后用湿布将身上的尿骚味去掉。包扎的结果与网络医疗指南有几分相似。

夜幕降临，出来看见她依然躺着，在湿了的纸皮上。脚上的辛苦的包扎已被无情的推开。包扎的绵布沾着血丝与药膏混合体，吸着纸皮上多余的水分。我一步步接近，她却冷漠的躺着。

我用手安抚她的腹部，还有呼吸。

“喵…”

那是锯齿在声带磨动的粗噪声，任何生命也不愿发出的 — — 声音。

一晚安静漫长的夜晚，我坐在凳子上。看着即将离去躯体的她，是未完成就消失掉生命的一幅拼图。我想起以前我对她的约定 — — 在她颈上挂上铃铛、到超市买包高级猫粮喂她、带她到兽医节育、每天喂她牛奶…

常听到说，约定是说到做到，不能反悔。实现的机会没了，那就是约定反悔了自己。

唯一欣慰的是以前有人问我，“那是你家的猫吗？”

我回答他说“那是我的朋友。”
