大學生涯以來，自己累積了一些web 端的 side projects。
但是考量開發、維護與運算成本，使用萬能的Django 也許不是最佳的方法。因為Django 的的架構複雜性太高，維護成本也相對的高。使用在重要性低又簡單的 side project 實在不太適合 （ 90% 的專案不就是做 CRUD ）。

作為Python 支持者，我趁著週末測試了8款微框架：

1. aiohttp
2. Bottle
3. Flask
4. Japronto
5. Pyramid
6. Sanic
7. Starlette
8. Tornado

測試的目的是評估他們的穩定性、輕量性、支援性。由於自己先前用過了 Flask, Sanic, aiohttp 寫自己 side project。我也會針對這三個說說我的使用體驗。

## 1. 實驗結果 

第一個實驗結果是在本地端開啟負載工作與伺服器，這個目的是為了降低網路飽和問題。

每個框架會透過Locust分別進行json 與文字的負載測試。所施加的負載是4000同時在線發出請求長達 2分鐘。在json的負載測試結果如下。

非同步的部分由 uvloop 取代 asyncio。

| Framework  | Total Request  | Request Per Second  | Median Response Time (ms) | Failed Requests |
|------------|:--------------:|:-------------------:|:---------------------:|:---:|
|   aiohttp   |  23459     |  11 | 392.48 | 0 |
|   Bottle   |  20778    |  74 | 350.93 | 163 |
|   Flask    |  19809 | 82  |  333.80 | 0 |
|   Japronto |  24058 |  7 | 406.88  | 0 |
|   Pyramid  |  20912 |  74 | 350.75 | 233 |
|   Sanic    |  16877 | 120  |  285.45 | 2 |
|   Starlette    |  17216 | 120   |  290.92 | 1 |
|   Tornado  |  23993 |  8 | 406.02 | 0 |

text 負載結果跟 json 差不多。詳細可以看[這個repo](https://github.com/theblackcat102/microframework-benchmark)

第二個實驗結果是要看在網路限制下，各家框架在10，000同時連線的表現。我在 Linode 上租用了一個在日本的 Nanode ( 1vCPU, 1GB RAM )，並使用交大 1Gbps 的網路進行相同的負載測試。

| Framework  | Total Request  | Request Per Second  | Median Response Time (ms) | Failed Requests |
|------------|:--------------:|:-------------------:|:---------------------:|:---:|
|   aiohttp   |  18924     |  317.42 | *63* | 0 |
|   Bottle   |  13402    |  225.04 | 120 | 0 |
|   Flask    |  13393 | 224.14  |  120 | 0 |
|   Japronto |  19003 |  319.82 | *62*  | 0 |
|   Pyramid  |  13316 |  223.58 | 120 | 0 |
|   Sanic    |  18525 | 311.76  |  120 | 42 |
|   Starlette    |  17260 | 288.02   |  120 | 3 |
|   Tornado  |  18939 |  317.33 | *63* | 0 |

為了避免作業系統針對單 process的資源限制，可以透過resource套件將上限設定無限大（ 在 production 環境就是透過 wsgi 讓多個 process worker 分擔工作 ），減少失敗request 的情況。

相比延遲更大的環境下，aiohttp, Japronto, Tornado 三個反應時間幾乎差不多，說明在不使用 pipeline 的情況三者的效能是差不多的。

關於[Japronto](https://github.com/squeaky-pl/japronto)在百萬request per second 結果，其實是使用 pipelined 後的結果。這裡的評測是專注在比較各個微框架在瀏覽器的單發行為效能。

##  2. 框架現況與評價

| Framework  | WSGI support  |  Github stars | Pypi 相關套件 | 支援async | 維護團隊數 |
|------------|:--------------:|:--------------:|:---------:|:---------:|:---------:|
|   aiohttp   | yes | 7,140 | 586* | Yes | 2 |
|   Bottle   |  yes | 6,039 | 70* | No | 1 |
|   Flask    | yes  | 42,478 |  642 | No | 4 |
|   Japronto | no  | 6,932 | 2*  | Yes | 1 |
|   Pyramid  | yes | 3,071 | 996* | No | 5 |
|   Sanic    | yes | 11,558 |  155* | Yes | 3 |
|   Starlette    |  yes | 1,250 |  20* | Yes | 1 |
|   Tornado  | yes  | 17,376 | 889* | Yes, callbacks | 2 |

資料統計 11/03/2019

\* 直接根據pypi 搜尋結果得出結果比數減1 （去除框架自己）


### 評價

*1. aiohttp*

效能最接近nodejs 且 production ready 的微框架。

*2. Bottle*
主打不依賴任何外掛包裝, 適合超輕量的deployment

*3. Flask*

老牌Python 微框架，經過無數實彈測試。反正適合

*4. Japronto*

Pipeline 效能超越go, nodejs, Techempower 評測json serialization 項目位居 26/321

*5. Pyramid*

由Pylons 組織維護。

*6. Sanic*

支援 async 的Flask版，API 與架構形式與Flask 非常相似。

*7. Starlette*

支援ASGI 框架，可以使用 uvicorn 部署。

*8. Tornado*

早起由FriendFeed 開發, 被Facebook 收購後開源的框架。non blocking I/O 的功能，使得它適合用在各種推送、串流服務。

### 總結

如果你才剛認識微框架，想要迅速完他可以選擇穩定、老牌的Flask。如果你注重效能，Tornado, aiohttp, 是目前production ready 的微框架。而 Japronto 作為微框架的潛在黑馬，pipeline 功能適合用在內部 API 應用上。